del problema della crescita, della competitività e del terrorismo. Queste probabilmente nel
breve termine richiederanno nuove iniziative. Per me una cosa importantissima è lasciare
la porta aperta a queste nuove e coraggiosi iniziative anche nel breve termine. Le opinioni
pubbliche di alcuni paesi che adesso non sono pronti ad accettare un'unione più stretta,
nel breve termine forse richiederanno una tale unione quando sarà il momento giusto,
ma forse sto andando troppo avanti per quanto riguarda il futuro e per quanto riguarda il
tempo a mia disposizione. Grazie, mi fermo qui. Avremo un'opportunità di ritornare su
alcuni di questi argomenti più tardi. Grazie. Adesso la parola al professor Amato.
Ho sentito molte affermazioni positive, mentre speravo di ascoltare
affermazioni più critiche. Il professor Franco Bruni mi dice sempre
si può essere pessimisti nel breve termine per quanto riguarda l'Europa,
ma bisogna essere optimisti nel lungo termine. Lei ha una visione evolutiva di quello che
oppure no. Stiamo a che fare con qualcosa che cambia continuamente i stati membri,
le sfide davanti a noi, e la collaborazione tra i vecchi e i nuovi membri, le regole di base,
come per esempio quella dell'unanimietà. Queste dipendono tutti su come percepiamo
l'identità nazionale come ostacoli oppure no. Ci vuole tempo per accordarsi su questi argomenti
di base. Io sono uno di coloro che pensano che questo tipo di riforme costituzionali avrebbe
dovuto arrivare prima dell'allargamento, ma questo non è successo. Stiamo cambiando
le strutture istituzionali dell'Europa insieme ai nuovi membri dell'Europa, e i nuovi membri
dell'Europa provengono da un'esperienza storica attraverso la quale ogni organizzazione sovranazionale
è concepita come qualcosa che limiti la sovranità nazionale, come qualcosa di esterno. La nozione
di un'organizzazione di questo tipo non dovrebbe essere vista in questo modo perché è una
condivisione della sovranità e non un limite alla sovranità. Quindi non ci si deve aspettare
che questi paesi siano immediatamente aperti al principio della maggioranza qualificata
perché loro sentono che questo sia una minaccia alla loro identità. Nella nuova costituzione,
anche se cercano di adattarle alla loro entrata nell'Unione Europea, non menzionano mai l'Europa,
menzionano le organizzazioni internazionali e trattano l'Europa come se fosse una tra
tante organizzazioni internazionali che si preparano ad unire. Ma ovviamente è un'esperienza
che questi paesi devono fare, perciò in un certo senso è un'evoluzione. Questo è il
motivo per cui alla fine della storia, per quanto riguarda la maggioranza qualificata,
otterremo di più dalla cosiddetta passerella e sono sicuro che prima o poi questi paesi
si renderanno conto che devono attraversarla questa passerella altrimenti rimarranno paralizzati.
Comunque bisogna dare loro un'opportunità di fare questa esperienza in questi mesi.
Capisco che siamo arrivati a un punto in cui le aree restanti di unanimità sono aree
nelle quali almeno uno dei nostri Stati membri ha una sensibilità molto elevata, per esempio
la questione fiscale. Per noi è ovvio, ed è l'articolo 93 del trattato, che dice
che ci sono forme di regole comuni per quanto riguarda gli aspetti fiscali che non trattano
le imposte concepite come questioni meramente nazionali, come le tasse sul reddito, le tasse
sulla proprietà, ma le tasse come l'IVA, le ACISE, le tasse sulle società, sul reddito
delle persone giudiliche che hanno a che fare col mercato comune, non sono più le nostre
relative ai nostri singoli paesi, quindi ogni società può decidere dove pagare le
proprie tasse, quindi gli Stati membri sono consapevole di questo e questo potrebbe essere
deciso attraverso una maggioranza qualificata, e invece no, se lo si fa immediatamente il
Regno Unito e altri paesi diranno, no, non si può fare una cosa del genere, non possiamo
permetterlo, la mia opinione pubblica non lo accetterà mai, e quindi io ho inventato qualcosa
che è stato considerato molto sottile, chiaramente perché l'ho inventato io, attraverso il quale
diciamo, bene, allora, adottiamo una cooperazione amministrativa, adottiamo una cooperazione
per raccogliere più, per risquattare più facilmente i tributi, sì, è stata la risposta,
ma mi hanno detto, chi decide se la cooperazione ha a che fare con la sostanza dell'evasione
fiscale, ho detto va bene, allora possiamo verificare la natura della maggioranza qualificata
unanimamente, e questo è stato deciso alla fine, e la CIG può andare anche al di là
di questo, ma sono sicuro che questo non succederà assolutamente, le politiche sociali, le politiche
sociali, all'interno della convenzione è stato deciso la votazione a maggioranza qualificata
per tutte le lettere dell'articolo 137, a parte che per l'assistenza sociale e le pensioni,
che sono questioni molto nazionali, però abbiamo ricevuto una lettera molto importante
dalla Germania, e in Germania non accettano le politiche sociali con votazione a maggioranza
qualificata, quindi abbiamo capito attraverso la convenzione che per tutti gli altri stati
membri è molto confortevole, molto utile avere il Regno Unito che svolge sempre il ruolo
del Regno Unito, prima e apertamente il loro punto di vista, e generalmente tutti loro
iniziano dicendo che c'è bisogno di più votazione a maggioranza qualificata, e devo
dire che in questo settore la unanimità è necessaria, questo è il tipico incedere
di questi paesi, anche Tony Blair ha iniziato con questo approccio, c'è bisogno di più
votazione a maggioranza qualificata, eccetera. Questo di più per quanto riguarda l'Inghilterra
riguarda le politiche di immigrazione, in effetti il Regno Unito è molto aperto in
quest'area, al contrario la Germania non l'accetta, e in termini di immigrazione,
la Germania in questo momento si trova veramente nella posizione di non voler cambiare niente.
Sapete, ci sono altre aree, per esempio il diritto di famiglia, Rocco, tu sei a favore
della votazione di maggioranza qualificata, tu accetteresti che il diritto di famiglia
venisse considerato su questa base? Il mio collega irlandese nel Presidium dice, Dio
mio no, mai, vedete, mai. Noi adesso stiamo proprio affrontando questo problema, perché
noi abbiamo una lista di reati che adesso sono considerati europei, e questi reati sono
noi abbiamo cercato di limitare l'elenco ai reati internazionali, rifiutando alcune cose
che i vari membri del Parlamento Europeo volevano considerare come la xenofobia e il razzismo,
io direi che la xenofobia è un reato, ma non è internazionale, quindi io non accetto
la regola per cui più un reato è grave, più deve essere europeo, non c'è nessun motivo
per questo, altrimenti l'omicidio, dal mio punto di vista, dovrebbe essere europeo, perché
è il più grave di tutti i possibili reati, ma questa non è la regola, la regola è transnazionale
oppure no? Adesso la lista è aperta, si possono inserire altri reati, noi abbiamo dovuto accettare
la regola dell'unanimità per poter aggiungere altri reati alla lista dei reati europei,
siete pronti ad accettare la votazione maggioranza qualificata? La xenofobia, torno su questo
punto perché i nostri europarlamentari sono molto, amano molto questo tipo di reato e
io sono stufo di sentir dire dagli europarlamentari che qualcosa è essenzialmente europeo, quando
dicono così, loro pensano che il loro potere legislativo dovrebbe essere ampliato e più
una cosa europea, più ampio diventa il loro potere legislativo, quindi c'è un conflitto
di interessi e non tutti i conflitti di interessi sono a Roma, ce ne sono anche altrove, magari
non così gravi, ma comunque questo non è più il mio problema adesso, voi sapete l'argomentazione
in base alla quale rifiutiamo la xenofobia, diciamo la xenofobia, rifiutiamo la xenofobia
all'unanimità, gli irlandesi dicono se voi introducete la xenofobia qui, qualsiasi libro
di storia sulle relazioni tra l'Inghilterra e l'Irlanda scritto da un irlandese cadrebbe
nell'ambito di questo reato e di conseguenza per favore non fatelo, ora questo è un motivo
per cui qualcuno chiede l'unanimità, quindi voglio dire l'elenco delle questioni da sottoporre
l'unanimità è stato molto abbreviato e riguarda aspetti di sensibilità che non possono essere
ignorati, ecco perché io penso che per convincere la gente che una maggiore maggioranza qualificata
è veramente praticabile è necessario far capire qual è in Europa il senso della maggioranza
qualificata, questo non significa creare una minoranza che perde la battaglia ma si mira
invece a costringere la gente a cercare un accordo, è un modo di apprendere facendo
le cose che solo gli inglesi rifiutano, loro lo conoscono ma in linea di principio lo rifiutano
e i nuovi paesi lo capiranno, l'unanimità è un sistema con cui non ci si muove, si
sa che la teoria è essenziale o gli altri assumono la nostra posizione o noi non ci
muoviamo perché in questo caso non succede niente e non si corre alcun rischio, se la
regola fondamentale è la maggioranza qualificata si ha un interesse nel raggiungere un accordo
con gli altri altrimenti si viene esclusi, si viene tagliati fuori, per non essere tagliati
fuori non è necessario accettare la visione degli altri ma è necessario per tutti i membri
di questa comunità muoversi verso un accordo, nell'area degli emendamenti costituzionali
che è l'area in base alla quale io considero la nostra creatura un trattato, io direi
che al momento è inaccettabile per loro rifiutare il processo di ratifica come tale, è inaccettabile
e loro considerano ancora tutto questo perché naturalmente il meglio degli emendamenti costituzionali
è quello che diceva Rocco, il consiglio europeo a livello europeo e la maggioranza dei nostri
parlamenti devono approvare l'emendamento, non ratificarlo ma approvarlo ma questa è
una questione federale, implica che a questo punto questa costituzione, il punto a cui
questa costituzione è arrivata per i cittadini non più per gli stati membri e gli stati membri
di ratificazione, perché solo con il potere della ratificazione rimane di Herden.
La questione che diceva Rocco, è che se le emendamenti che riorganizzano l'esercizio
del trasferimento della competenza all'Unione potrebbero essere sottoposti a maggioranza
qualificata, ma questo potrebbe essere accettato solo se si elencano gli articoli in relazione
nei quali ci si aspetta di utilizzare la maggioranza qualificata. Potrebbe essere che qualcuno
che svolge l'attività della conferenza intergovernativa possa ottenere un qualche supporto, ma io
non sono del tutto sicuro di questo. Infine, questo processo deve essere un processo soprattutto
in relazione con l'architettura istituzionale. Qui in Italia il fatto che l'Europa debba
entrare più pesantemente in gioco non viene facilmente accettato, perché l'Italia è
uno dei paesi in cui il sogno di un'Europa in cui la Commissione diventa il potere esecutivo,
il Consiglio diventa la seconda Camera del Parlamento, è molto riscuoto e ampio con
questo senso. E questo tipo di aspettativa, dal mio punto di vista, potrebbe essere stata
corretta se l'Europa fosse rimasta la comunità economica del trattato di Roma. Noi vogliamo
che l'Europa diventi qualcosa di più, vogliamo che l'Europa abbia altri obiettivi, aspirazioni
e compiti come ad esempio una politica estera e di sicurezza comune, una difesa comune,
una collaborazione giudiziaria di polizia che va dal di là di quello che la comunità
come tale può fare. E tutto il processo di Lisbona, le economie basate sulla conoscenza
più economiche, più potenti del mondo, la presenza di direttive comuni, di indicatori
comuni, politiche che dovrebbero essere rimaste nazionali come l'istruzione, l'addestramento,
la ricerca, l'innovazione, il rinnovamento dei sistemi di prevenzione sociale, nessuno
si aspetta che tutte queste politiche vengano trasferite a livello di comunità e vengano
esercitate secondo la proposta legislativa tradizionale della Commissione, al Consiglio
e così via, ma attraverso un sistema completamente diverso, il metodo aperto del coordinamento.
Questa Europa al momento non può diventare una comunità o torniamo a il fatto di lasciare
questa politica integralmente sotto la responsabilità degli Stati membri o bisogna accettare la sfida
di un'Europa che segue un metodo di coordinamento più aperto di una dura legge basata sul triangolo
Commissione-Consiglio-Parlamente Europeo. Questo significa un'Europa a due teste in
questo momento necessariamente ed è il motivo per cui io sostengo il rafforzamento del
Consiglio, sostengo l'idea di un Presidente a lungo termine per il Consiglio d'Europa
per dare la necessaria continuità a queste priorità per l'Europa, ma naturalmente nessun
animale, neanche un animale istituzionale può vivere a lungo se ha due teste e infatti
la legge della natura prevale sempre e due teste non possono convivere l'una con l'altra,
quindi noi possiamo prevedere un processo per cui la fine della storia non è troppo
lontana e queste due teste diventeranno una sola.
La Commissione e quanto di tutto questo verrà da quest'altra cosa che è il metodo aperto
di coordinamento. Ora quello che noi dobbiamo fare è creare collegamenti tra le due teste,
il Ministro degli Esteri, il Vicepresidente della Commissione, questo è un buon legame,
due teste, due cappelli perché ci sono due teste, pensiamoci se abbiamo bisogno due cappelli
è perché abbiamo due teste da prendere in considerazione. Io vorrei vedere il Presidente
di Ecofin ad esempio in una posizione simile con due teste, due cappelli.